---
layout: post
title: Git 命令
tags: [Dev-Tool]
---

**摘要：**这篇文章是自己在学习和使用 `Git` 过程中的总结，希望能通过划重点的方式把 `Git` 相关的知识点和常用的命令进行汇总，一篇文章就能够轻轻松松上手和方方便便查询。
{:.message}

## 写在前面

其实对于像我这样的普通程序猿来讲，`Git` 和 `SVN` 一样，都是在开发中不得不使用的版本控制软件，或者说是工具。所以我也把这篇文章归在了 [Dev-Tool](/blog/tag/dev-tool/) 这个标签里。既然是工具，我认为就没有必要把时间浪费在学习那些 “高冷” 的命令上。等到非用不可了，也可自行 Google 或查阅 [Git 官方文档](https://git-scm.com/book/zh/v2)。

## 安装 Git

本来想像模像样地先来段 **Git 介绍** 的，但又一想还是别复制粘贴了。既然标榜的是知识点汇总，就直接开门见山吧。先贴一个 [Git 下载地址](https://git-scm.com/downloads)。

以 `Windows` 为例，安装完会产生一个 `git-bash.exe` 的命令行程序，使用这个命令行程序就可以像在 `Linux` 中敲命令式地使用 `Git` 了。这个命令行其实和 `Windows` 自带的 `cmd.exe` 差不多，但是有两点我认为比 `cmd.exe` 要好一些：**一是主题颜色更更有逼格，二是可以直接使用 `Linux` 命令。**

比如，在 `cmd.exe` 中进入 `D` 盘中的一个文件夹得先使用 `d:` 命令才能进行 `cd` 和 `dir` 等命令。但是在这个 `Git Bash` 中就可以直接 `cd /d` 然后 `ll` 了。对于不想学 `cmd` 命令只会 `linux` 命令的同学四不四 hin 方便。不过最近我都用 [Xshell](http://www.netsarang.com/download/down_form.html?code=522) 当开发中的命令行工具了，不管在 `Windows` 还是 `Linux` 下，我不会告诉你这是因为 `Xshell` 可以添加很多常用命令的快捷按钮的！简直就是我等懒手党的福音。

## 必要设置

到此 `Git` 环境就算搭建好了。不过得先在命令行中输入以下命令进行全局设置一下：

```shell
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "Your Email@example.com"
```

这两行命令之所以有必要设置，一是因为在团队开发中自然需要体现 “我” 是谁，二是即便用 `Git` 仅仅作为 [Github](https://github.com/) 等其他代码托管网站的工具，不把全局的 `user.email` 设置成 [Github --> Personal settings --> Emails](https://github.com/settings/emails) 中对应的邮箱地址，`Github` 就无法把每次本地的提交算入 `contributions`。这个坑我是踩过的，提交了近一个月的代码后突然发现 `contributions` 居然没有增加，直到仔细阅读了 [Learn how we count contributions](https://help.github.com/articles/why-are-my-contributions-not-showing-up-on-my-profile/)。#围笑脸#

```shell
ssh-keygen -t rsa -C "Your Email@example.com"
```

说到使用 `Git` 作为 `Github` 的工具了，还有一个必要的设置，就是需要在本地生成一份，因为本地 `Git` 仓库和 `Github` 远程仓库之间的传输是通过 `SSH` 加密的，只有创建了 `SSH Key` 。/root/.ssh/ 下的 id_rsa 是私钥，不能泄露出去；id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。然后将填入 [Github --> Personal settings --> SSH keys](https://github.com/settings/keys)。这样，本地就可以向 [Github](https://github.com/) 的远程库提交修改了。

## 命令大全

好了，下面就全是各种命令和介绍了。

##### git init
在一个目录下创建项目代码仓库。一个目录只有成为代码仓库后，这个目录里的所有文件才可以被 `Git` 管理起来，每个文件的修改记录都能够被跟踪。不过使一个目录成为代码仓库的途径不仅仅是通过 `init` 命令，还可以通过下面的 `clone` 命令直接下载一个代码仓库。不管通过什么方式形成的代码仓库，其目录下一定会有一个隐藏的 `.git` 目录，这个目录是 `Git` 用来跟踪管理该代码仓库的，没事不要随意修改这个目录里面的文件，不然该仓库可能会被破坏。

##### git clone git@github.com:<user_name>/<repo_name>.git
把一个代码仓库从远程下载到本地，实际上是把本地的 `master` 分支和远程的 `master` 分支对应起来了。关于分支的概念后面再讲。

##### git add <文件名>
把文件添加到仓库。**实际上是把文件修改添加到暂存区。** `git add .*` 将所有修改的文件添加到仓库。

##### git commit -m "提交说明"
把所有添加到仓库的文件一次性提交。**实际上是把暂存区的所有内容提交到当前分支。**提交修改和提交新文件都需要先 `add` 然后再 `commit`。可以这样理解：需要把提交的文件修改通通先放到暂存区，然后一次性提交暂存区的所有修改。每次修改如果不先 `add` 到暂存区，那就不会加入到 `commit` 中。

##### git status
查看仓库当前的状态。修改后或提交前都可以先通过该命令随时掌握工作区的状态。如果该命令显示有文件被修改过，可以用下面的 `diff` 命令查看修改的内容。

##### git diff <文件名>
查看文件的修改内容。

##### git log
查看提交历史记录，以便确定要回退到哪个版本。如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以加上 --pretty=oneline 参数。--graph 参数可以看到分支合并图。

###### 在Git中，用 HEAD 表示当前版本，上一个版本号就是 HEAD^，上上一个版本号就是 HEAD^^，前第 100 个版本号是 HEAD~100

##### git reset --hard <版本号或者commit_id>
可以回滚到固定版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。commit_id 在 git log 中可以看到

##### git reflog
查看每次使用命令的记录，以便确定要回到未来的哪个版本

##### git checkout -- <file_name>
丢弃工作区的修改或删除，让文件回到最近一次 git commit 或 git add 时的状态

##### git reset HEAD <file_name>
丢弃暂存区的修改，重新放回工作区

##### git rm <file_name>
删除一个文件。如果一个文件已经被提交到版本库，那么永远不用担心误删，但是要小心，只能恢复文件到最新版本，你会丢失最近一次提交后你修改的内容。

##### git push origin master
把本地库分支 master 推送到远程



##### git remote -v
查看远程库的详细信息

##### git checkout -b <branch_name>  = git branch <branch_name> + git checkout <branch_name>
创建新分支，然后切换到新分支

###### 切换分支
git checkout <branch_name>

###### 列出所有分支，当前分支前面会标一个 * 号
git branch

###### 创建分支
git branch <branch_name>

###### 删除分支。如果要删除一个没有被合并过的分支，可以通过 git branch -D <branch_name> 强行删除
git branch -d <branch_name>

###### 合并指定分支到当前分支，加上 --no-ff 参数 merge 时会生成一个新的 commit，这样从分支历史上就可以看出来曾经做过合并
git merge <branch_name>

###### 当手头工作没有完成时，先把工作现场保存一下。然后开一个新的分支修复 bug 或开发其他任务，完成后再 git stash pop，回到工作现场
git stash


#本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的

#在本地创建和远程分支对应的分支，使用 git checkout -b <branch_name> origin/<branch_name>，本地和远程分支的名称最好一致

#建立本地分支和远程分支的关联，使用 git branch --set-upstream <branch_name> origin/<branch_name>

#从本地推送分支，使用 git push origin <branch_name>，如果推送失败，先用 git pull 拉取远程的新提交

#从远程拉去分支，使用 git pull，如果有冲突，要先处理冲突
 
#给分支打标签，后面加上 commit_id 就是给 commit 打标签，-a 参数指定标签名，-m 参数指定说明文字
git tag -a <tag_name> -m "xxxx" <commit_id>

#删除一个 tag。创建的标签都只存储在本地，不会自动推送到远程。所以打错的标签可以在本地安全删除
git tag -d <tag_name>

#查看所有标签
git tag

#查看 tag 说明
git show <tag_name>

#推送 tag 到远程仓库
git push origin <tag_name>

#推送全部未推送过的本地标签到远程仓库
git push origin --tags